# Análisis de la clasificación de los hogares pobres en Costa Rica, según su grado de severidad de la pobreza

En Costa Rica, el porcentaje de hogares que no tienen el suficiente dinero para hacer frente a sus principales necesidades se ha mantenido alrededor del 20% de la población durante los últimos cuarenta años. En 2021, 383.500 hogares formados por 1,3 millones de habitantes se encontraban en vulnerabilidad, según la medición más reciente del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC).
Para atacar este problema el Estado costarricense ha implementado una serie de controles para la entrega de ayudas monetarias a los hogares vulnerables. Para el año 2021, se presupuestó destinar 581.500 millones de colones ($913 millones de dólares), para combatir la pobreza a nivel nacional. A pesar de lo anterior, la eficiencia en el uso de los recursos parece no ser la adecuada. El 24 de febrero del 2022, un medio de comunicación nacional publicó que cerca de doscientas mil personas reciben ayudas estatales pese a no calificar en condición de pobreza. El reportaje menciona que estas personas que “no calificaban como vulnerables”, obtuvieron, en 2021, 154.000 millones de colones ($240 millones de dólares), lo que representa el 26,5% del fondo de pobreza.   
Por este motivo, se considera que existen puntos de mejora para la clasificación de los hogares, esto con el objetivo de poder dirigir los recursos donde existe mayor vulnerabilidad. Costa Rica ya ha dado pasos en este particular; implementó en 2015 la metodología del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM). Esta medida es complementaria a la medición tradicional de los ingresos porque contempla las siguientes 5 dimensiones: educación, salud, vivienda, trabajo y protección social. Estas dimensiones, a su vez, se despliegan en 19 indicadores, en la imagen del Anexo 1. 
El índice está compuesto por dos partes principales. La incidencia de la pobreza multidimensional, que hace referencia a la proporción de hogares que sufren la carencia de los atributos medidos, y la intensidad, que otorga un grado de severidad a la condición de vida de los hogares, sean estos pobres o no. Con el IPM, el Estado tiene la posibilidad de focalizar los recursos en una u otra dimensión y con ello mejorar la eficiencia del uso de sus recursos.
El IPM cuenta con una gran cantidad de información con la que se hace la clasificación de hogares en las categorías pobre o no pobre. En este proyecto, se realizará el análisis de esta información con dos propósitos específicos:
1.	Aplicar herramientas de aprendizaje no supervisado para determinar si es posible hacer una mejor clasificación de los hogares en categorías diferentes a pobre o no pobre, identificando variables relevantes que puedan permitir una mejor distribución de los subsidios.
2.	Con el resultado anterior, revisar la correspondencia entre esta nueva propuesta de clasificación y la categoría pobre o no pobre que genera el índice IPM. De esta manera se podría proponer una mejora al índice, bien sea en los criterios de clasificación o asignando niveles de prioridad a los subgrupos que se puedan identificar en la categoría pobre.
El IPM nacional de Costa Rica, se mide con una periodicidad anual, mediante la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO), lo que permite tener datos actuales para la toma de decisiones. Para la elaboración de este proyecto se utilizará como fuente de información la Encuesta nacional de hogares ENAHO de julio de 2021 por el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Costa Rica (INEC 2021), la cual es de libre acceso.
